---
title: 轨道理论
zh-CN: true
date: 2021-11-24
tags:
- 化学
categories:
 化学
mathjax: true
---

原子轨道理论，杂化轨道理论，价层电子互斥模型，分子轨道理论。

<!--more-->

# 轨道

## 何为轨道？

这里我们所指的轨道，在英文里的翻译其实是 "orbital" ，与现代汉语里面的”轨道定义有细微的差别。

### 玻尔理论

玻尔(Bohr)理论认为，电子在围绕原子核的特定轨道上面运动，就像恒星系中的行星围绕恒星运转一样。

这就是“轨道”一词的来源，形象地解释了大部分的问题。

### 现代理论

现代意义上的“轨道”是薛定谔(Schödinger)方程的一个结果。
它描绘了电子在空间中的分布。

1926年，奥地利物理学家薛定谔提出了著名的**波动方程**，又称**薛定谔方程**。它长这个样子：

$$
\frac{\partial^2ψ}{\partial x^2}+\frac{\partial^2ψ}{\partial y^2}+\frac{\partial^2ψ}{\partial z^2}+\frac{8ψ^2m}{h^2}(E-V)ψ=0
$$
其中，h是普朗克常数，m是微粒的质量，E为微粒的总能量，V是势能，(x,y,z)是一组三维坐标，代表粒子的位置，而ψ就代表波函数。
看起来就很复杂。确实，因为它用到了偏微分，而这不在我的知识范围之内，而且可能近几年都不会在。
我们只需要了解几件事情：

1. 由薛定谔方程可以解出来一系列波函数ψ。
2. 波函数ψ代表了电子在原子中的各种运动状态。
3. 波函数ψ是三维空间坐标函数[$ψ(x,y,z)$]，有时候还会使用一种类似极坐标的形式 $ψ(r,θ,φ)$ 来表示，其中r是微粒距离坐标原点的距离，θ是微粒与坐标原点的连线在yz平面上面的投影与z轴的夹角，φ是微粒与坐标原点的连线在xy平面上面的投影与x轴的夹角。两者之间有这样一种关系： 
$$\begin{cases}x=r \sin θ \cos φ \\\\ y=r \sin θ \sin φ \\\\z=r \cos θ \end{cases}$$
4. 电子在核外空间的位置按照波函数的平方 $ψ^2$呈概率分布。

## 量子数

为了保证 $|ψ(r,θ,φ)|^2$ 具有概率的意义，科学家们在给波函数附加了单值、有限、连续三个条件之后，出现了三个量子数。

### 主量子数$n$

主量子数$n$规定了电子出现的最大概率区域离核的远近和电子能量的高低。
主量子数的取值不受任何限制，为 $\mathbb{N}^+$ （即正整数~，给没有学过的人看的~）。
凡是$n$相同的电子称为同层电子，并用符号$K,L,M,N,O,P,Q,\cdots$等代表$n=1,2,3,4,5,6,7,\cdots$电子层。
根据氢原子和类氢离子的能量公式 $E_n = -\frac{me^4z^2}{8ε_0^2h^2n^2} = -13.6 \frac{z^2}{n^2} (eV) = -1312 \frac{z^2}{n^2} (kJ·mol^{-1})$ 可知，$n$越大，电子能量越高。

### 角量子数$l$

角量子数$l$决定了电子角动量的大小，他规定了电子在空间角度的分布情况，与电子云的形态密切相关。
$l$的值受$n$的限制，只能取$[0,n-1]$范围内的整数。
对于同一个$n$值，$l$可以取$0,1,2,3,\cdots$等共$n$个值，相应的电子称为$s,p,d,f,\cdots$电子。

### 磁量子数$m$

磁量子数$m$反映了原子的磁性质，故称磁量子数。
$m$的取值受$l$的限制，可以取$[-l,l]$范围内的整数，共$2l+1$个值。
磁量子数与电子轨道运动的角动量在外加磁场方向的分量$l_z$有关，满足这样一个式子： $l_z = m \hbar$ ，其中 $\hbar = \frac{h}{2π}$ 。
这说明当我们把氢原子放在磁场当中时，它的角动量的空间取向不能是随意的，只能按照上述规则取向。

### 自旋量子数$m_s$

我们都知道有一种现象叫做焰色反应，它是基态原子接受能量跃迁到激发态再跃迁回基态所释放的光子的体现。这些光子的频率从紫外到红外都有，但是大多数金属元素都有落在可见光范围内的频率。
每一种元素发射出的光子的频率各不相同，反映到宏观上就是每一种元素都有自己独有的焰色。
基于这个现象，我们开发出了一种仪器——光谱仪，来测定一个物质里面含有的元素。

但是当我们使用高分辨率的光谱仪进行观察的时候，我们发现光谱线可以进一步分裂。
比如氢原子光谱中，2p到1s的跃迁所产生的一条谱线中包含着两条间隔很小的谱线；钠原子的一条黄色线其实也是双线，波长分别为589nm和589.6nm。
这种现象称为光谱线的精细结构。

这一现象无法用之前解薛定谔方程得到的三个量子数$n,l,m$来解释。
1925年，人们为了解释此现象，沿用了旧量子论中剔除电子有自旋运动的假设，引入了第四个量子数，称为自旋量子数，并确定自旋量子数$m_s$有$+\frac{1}{2}$和$-\frac{1}{2}$两个值，常用“↑”和“↓”来表示。
电子自旋的假设后来有斯特恩-盖拉赫实验证实。

----

这样，一个电子的全部状态应由$n,l,m,m_s$这四个量子数来确定。


## 原子轨道

### 电子云

我们既然已经了解了薛定谔方程和四个量子数，就可以对电子的运动轨迹进行更精确的描述了。

我们知道，电子有$1s,2s,2p,3s,3p,3d$等等能级。每个能级的电子都在空间中有不同的分布趋势。
根据每一个能级代表的波函数，我们可以解出一系列三维坐标。将这些三维坐标放入同一个坐标系中，我们可以得到一张点图，其中点越密集的地方电子出现在这里的概率越大。我们将$90%$等密度面画下来，就可以得到我们经典的一系列图像：我们熟悉的电子云图像。
就像下面这样：

[pic]

其中，$s$轨道的电子云是球状的，$p$轨道的电子云是纺锤形的，$d$轨道的电子云像四个花瓣（这解释的好牵强啊），$f$轨道……$f$轨道有机阶段接触不到，自己看图体会。

当然，$1s,2p,3d,4f$这四个轨道是简单的，因为他们只有一层。
而$2s$轨道是一个空心球里面套一个球，$3s$轨道就再在外面套上一层空心球……
$3p$轨道就像是在$2p$轨道外面套上一层$p$轨道……
具体请结合上图自行想象。

### 轨道能量

#### 能量最低原理

电子首先占据能量最低的轨道，使得原子的能量达到最低，这样，原子才能处于稳定状态。

----

但是我们首先需要知道电子轨道的能量高低。

首先，对于每一个$n$值，其电子轨道的能量随$l$值的增加而增加。例如 $E_{4s} < E_{4p} < E_{4d} < E_{4f}$ 。
其次，对于每一个$l$值，其电子轨道的能量随$n$值得增加而增加。例如 $E_{1s} < E_{2s} < E_{3s} < E_{4s}$ 。

我们知道，原子内部有$1s,2s,2p,3s,3p,3d,4s,4p,4d,4f,\cdots$等等轨道。
根据中学时代的化学书，我们可以知道电子填入的顺序：

第一周期我们只填满了$1s$能级($\ce{H},\ce{He}$)；
第二周期我们首先填满了$2s$能级($\ce{Li},\ce{Be}$)，之后填满了$2p$能级($\ce{B} \to \ce{Ne}$)；
第三周期我们与第二周期类似，先填满$3s$能级($\ce{Na},\ce{Mg}$)和$3p$能级($\ce{Al} \to \ce{Ar}$)。但是我们空着$3d$能级不填，而转身去填$4s$能级；
第四周期我们首先填满了$4s$能级($\ce{K},\ce{Ca}$)，之后反过头来又开始填$3d$能级($\ce{Sc} \to \ce{Cu}$)。填完$3d$能级之后，再开始填$4p$能级($\ce{Ga} \to \ce{Kr}$)。当然，我们依然放着$4d$能级不填，转身去填$5s$能级；
第五周期我们填满了$5s$ ($\ce{Rb},\ce{Sr}$)，$4d$ ($\ce{Y} \to \ce{Cd}$)和$5p$ ($\ce{In} \to \ce{Xe}$)三个能级，留下在上一个周期就已经被抛弃的$4f$能级和按惯例不填的$5d$能级不填，转身去填$6s$能级；
第六周期我们首先填满了$6s$能级($\ce{Cs},\ce{Ba}$)，然后就开始填之前被抛弃的$4f$能级($\ce{La} \to \ce{Yb}$)。填完$4f$能级之后，我们再开始填$5d$能级($\ce{Lu} \to \ce{Hg}$)，接下来是$6p$能级($\ce{Tl} \to \ce{Rn}$)。
其他的周期暂时还没有填完，我们暂时不能够知道再往后的规律了。

从以上的过程中，我们可以得到一个直观的规律：

$$
\begin{gathered}
E_{1s} < E_{2s} < E_{2p} < E_{3s} < E_{3p} < E_{4s} < E_{3d} < E_{4p} < E_{5s} \\\\
 < E_{4d} < E_{5p} < E_{6s} < E_{4f} < E_{5d} < E_{6p} < E_{3s} < \cdots
\end{gathered}
$$

这个样子是由于电子的**屏蔽效应**和**钻穿效应**决定的。

## 杂化轨道

我们知道， $E_{2s} < E_{2p}$ ，理论上甲烷在成键的时候会有一个碳氢键键长较长，键能较低。
但是，在实际情况中，甲烷的四个碳氢键的键长是均等的。
这我们怎么来解决？

1931年，鲍林(Pauling)提出了杂化轨道理论。
杂化轨道理论的中心思想就是，多个能级拿出自己的部分轨道，组成一个新的能级来成键。

我们这里以甲烷分子为例。
在甲烷分子里面，有四个$\ce{H}$和一个$\ce{C}$。
H只有一个电子，只能拿出这一个电子来成键。
而C有四个价电子，为 $2s^2 2p^2$ 。

从甲烷中$\ce{C-H}$键键长是相等的这个事实中，我们可以猜测甲烷的四个$\ce{C-H}$键应该是等同的。
事实也（应该）是如此。
C的s能级拿出自己的1个轨道，与p能级的三个轨道进行组合，形成四个等同的轨道，我们称之为 $sp^3$ **杂化轨道**。
引用百科上面的一段话来说，就是这样的：

>在成键的过程中，由于原子间的相互影响，同一分子中几个能量相近的不同类型的原子轨道（即波函数），可以进行线性组合，重新分配能量和确定空间方向，组成数目相等的新原子轨道，这种轨道重新组合的方式称为杂化(Hybridization)，杂化后形成的新轨道称为杂化轨道(Hybrid Orbital)。

就是这样。

当然，除了 $sp^3$ 杂化之外，还有很多其他的杂化方式。下面会列举出已知的部分杂化方式，并给上例子：
$sp^3$ 例：甲烷 ($\ce{CH}$)
$sp^2$ 例：乙烯 ($\ce{CH2=CH2}$)
$sp$ 例：乙炔 ($\ce{CH#CH}$)
$sp^3d$ 例：五氯化磷 ($\ce{PCl5}$)
$sp^3d^2$ 例：六氟化硫 ($\ce{SF6}$)

# 价层电子互斥模型

我们在学会了Lewis结构式和轨道理论之后，就可以确定分子内原子之间的成键方式了。（Lewis结构式请见我[另一篇博客](/organic%20chemistry/lewis-structure)）
在确定了分子内原子之间的成键方式之后，就可以解决很多构型上面的问题。
但是，由于分子是立体的，我们使用Lewis结构式不能很好地表现分子的立体结构。例如甲烷分子类似正四面体，而不是我们书写Lewis结构式时的那个共平面的样子。
更甚至有些其他分子，虽然分子内的所有原子是共平面的，但是长得不是我们书写Lewis结构式的那样，比如水。

这就引出了一个重要的模型：价层电子互斥模型。
价层电子互斥模型有一个英文简称：VSEPR模型。


